---
title: Hello Mr.J——唠唠叨叨年终总结
# description:
categories:
    - 随便写写
# tags: 
--- 
&emsp;&emsp;有想写什么的想法的时候，圣诞的阳光还在还能通过对面的大楼反射回来，等真正的有时间动手开始写，已经能听到外面路人在商量跨年的声音了，倒不是没有心思写，只是总习惯安静的找出大段的时间专注于一件事情。在商场的华丽装饰前面总想时间停在这里，听着圣诞的小火车带着铃铛声穿过隧道，路过旋转木马，路过林中木屋，路过了雪山和泳池，再安安稳稳地回到隧道，安安稳稳地走过一年的时间。
## 试炼时间，前路坦荡
&emsp;&emsp;17年经历了公司的坍塌，说不出当时是个什么心情，只是想着兵来将挡，水来土掩，开始计划面试，计划出去玩，计划单排上分，唯一没有做计划的就是保持状态，结果到了新的公司，节奏突然变快，数据量和流量完全不是一个级别的，大家交流的语言都是按照指标来的，有一些措手不及的感觉，好像野路子和专业的区别。

&emsp;&emsp;不过还好，慢慢应付了下来，包括年前的融合任务的天天加班和年后回来的大腿离职，慢慢学习他们的交流方式，学习排期与计划工作，学习与其他部门合作时工作分配的责任把控，学习任务整体的流程梳理，少了一点点灵性，大幅提高了专业性，应该是血赚的吧。
## 无中生有，望火闪动
&emsp;&emsp;今年做的比较好的应该是两件事吧，一个是熬夜把论文写完了，一个是带着新来的应届生慢慢的能走向正常工作的正轨。那个时候大概是五一吧，晚上下班吃完饭已经十一点了，听着Lilith的直播写论文写到三点，倒也不是论文有多难，只是想的和写的不一致，没有明确写作的框架和范围，最后导致了整体论文算是在选题范围内重写了一遍，又一次吃了不听老师话的亏，“不谋全局者，不足谋一域，不谋万世者，不足谋一时”这句话在这里才真正变得印象深刻，直接影响了18年后半年我的工作思路和风格。

&emsp;&emsp;带应届生这段经历，也算是第一次的经历吧，之前的徒弟们都是学霸，一个个都比我强不用带，放养偶尔指导指导方向性的问题是比较好的方案。这次的人和其他人不一样，甚至可以算是第一次正式带人，重点在于能胜任工作而不是学习。换了一种方式尝试着把老师教过我的思想一点点渗透给别人，开始还觉得是在带别人，后来慢慢地转换思路，也把这种难得的经历看做对学过的思想的整理和印证：我学到了几分？能利用合适的工作中的场景给别人讲出几分？真正让别人按照我说的做的又能有几分？其实让我从另一个角度学到了更多。
## 璀璨辉耀，振翅蝴蝶
&emsp;&emsp;大概从6月底开始吧，开始每周末把游戏的时间改为学习，从学数据结构到高数，从算法思想函数式编程，最后是现在学的Python和Scala。这段时间可以说很辛苦，也很快乐吧，疯狂地吸收没接触过的新知识们，我也开始变得愿意和一起学习的同学们分享我理解的东西，也开始请教别人我不懂的知识，算是一个小小的进步吧。

&emsp;&emsp;学习的时候总是在想我应该怎么去看待新的知识，一直以来的思路都是：他这个算法（公式）想做什么，他是怎么想到的。后来老师指导了第三步：他这么做对这个世界来说，改变了什么。那个时候我才明白自己还是局限目光在知识本身上，而忘了知识还要应用回实际生活中，忽略了更进一步的看书思路。就好像我的思路中，学习知识都是在一张纸上画图，但实际上世界是三维的，我不仅仅有一张纸，我还需要把这张纸变成一本有厚度的书。怎么能发现这种思路现在是我遇到的一个难题，目前我只能觉得阅历和层次不够导致的，解决方案就是多学习多看书，这次有老师来提醒，那么下次我能不能自己发现第三个乃至更多的维度呢。
## 其徐如林，吾名乃炘
&emsp;&emsp;不打游戏的这段可以不用看了，看不懂的。

&emsp;&emsp;作为一个游戏玩家，可以说18年的是不合格的一年，从3、4月写论文开始dota就已经不怎么玩了，再加上ti8比赛输了之后的自闭期，到现在已经彻底转换成了云玩家，心里是有些无奈吧，这游戏是真的难，需要大量的时间去练习，需要全程全神贯注不被打扰，需要在选人分路做视野等等方面思考克制与反克制，需要把4个不认识的队友拧成一股绳。。。一个是没有了大段的时间，一个是年纪大了反应和思维跟不上了。但还是放不下这个游戏呀，看看直播和比赛，偶尔在下班后自己打打bot机器人，已经是生活中的一部分了，就连想学人工智能也是看了OpenAI之后才有了这个想法的。

&emsp;&emsp;单机游戏还算可以吧，女神异闻录5算17年的了，刺客信条起源，最终幻想15，战神，底特律：变人，火焰纹章觉醒，刺客信条奥德赛跨年了。我倒是把单机游戏当做电视剧或者小说一样的来看待，没有剧情或者讲故事的方式不习惯的话基本就玩不下去了，至于画面音乐只能说是锦上添花的，剧情好在我这就是好游戏。

&emsp;&emsp;唠唠叨叨写了一大堆，差不多就到这吧，大概是很久没有好好写点什么了。我的博客描述一直都是每年的ti冠军，但是今年的恭喜OG，我写不出来，像ti6一样，ti8也是一场梦只不过这次的主角是别人。希望ti9能把奖杯留下来吧。

&emsp;&emsp;新的一年，路还很长，别忘了善良，晚安。