---
title: Hello Mr.J——年终总结（×），年中总结（√）
# description:
categories:
    - 随便写写
# tags: 
    # - 
--- 
&emsp;&emsp;一个年终总结，被拖成年中总结的惨案。。。

&emsp;&emsp;也许是没有什么话好说吧，从过年开始就想写一些什么，但是也总以看着老比枫又一天下分了而结尾，日复又一日。习惯了这个节奏之后发现时间过得真的好快，就这么浑浑噩噩的，就到了夏天了。

&emsp;&emsp;不过也是庆幸吧，赶上了2020年的魔幻纪元，就他喵的没有一天是省心的，有这半年的时间也培养了关注各种新闻习惯了。那段时间每天在家里看着各种疫情相关的新闻，眼睁睁看着医生们累到就地瘫倒还有医疗物资不足就好难受，也看到了国家的强大政策和战胜疫情的决心就又满怀信心，每天看新闻的心情就和sin函数一样一上一下的。

&emsp;&emsp;当时令我印象最深刻的，是武昌院长夫人穿着防护服，追着已逝院长灵车的视频。也许是看见了屏幕上溢出的悲伤，突然间好像走进了什么幻视之中，眼中看到的颜色也全都变成了黑白，空气中渗透的绝望从后背方向涌上来，好像要窒息了。怎样的文字可能都写不出当时的感受，这种感觉我要一直记得，会把这些难得的经历铭记到记忆的深处，永远保持对医生的尊重。

&emsp;&emsp;这几天北京有在下雨，每次都不小，但也每次都时间不长。在两会第一天时为抗疫英雄们默哀的时候，白天直接就变成了夜晚，下午3点半黑成了晚上8点半，之后就是大暴雨。想起了以前听老人们说的，要是葬礼的时候下雨，说明这个是好人，连老天都在为这个人悲伤。要放在平时我也都不信这个，但是这次我宁愿相信冥冥之中的东西。

## 来，排个期吧

&emsp;&emsp;从19年开始，大多数的工作内容从carry变成了commander，主要代码编写都交给别人，零碎的，边边角角的功能和项目中需要沟通的工作全都是我来了，还有排期和解决其他关键性问题。不过项目中有挑战的东西和不太好分析得错误还是需要我亲自来吧，比起大家，我也是没什么经验的，只能硬着头皮上，前几天的主从延迟和jvm炸了的问题其实也并不是什么难题，也不需要什么原理知识，就只是把信息全部聚合起来进行推理分析而已。

&emsp;&emsp;目前的做法是把任务分解，我也会承担一部分工作，主动找别人沟通设计和想法，大家一起完成目标，也让更多的人再工作中能找到学习的点，算是逐渐也对鲁路修v布里塔尼亚说过的话有了浅薄的理解吧
>王不先行，将士是无法跟随的。

## 你看这个公式，他一点都不难

&emsp;&emsp;比较遗憾的事情就是算法研修班停掉了吧。那段时期我还挺开心的，能在一个地方忘掉大多数的烦恼，跟朋友们一起说说话，聊聊技术，探讨算法。现在改为自己研究了，进度缓慢不说，周末的学习效率也是大大降低了的，没得办法，毕竟也不能总视给老师添麻烦，坚持把以前的学习习惯都找回来吧。

&emsp;&emsp;数学的学习上遇到了严重的障碍，目前暂时放弃学习数学，先从python和机器学习的代码开始，慢慢理解他再做什么，为什么这么做，最后再推进背后的数学原理要怎么理解，难但是也要继续，当年的数学课就没怎么听过，现在该还账了。

&emsp;&emsp;tensorflow终于是学到了CNN了，后面准备挑战kaggle的一些数据集，课程看着倒是不难就是电脑运算的不快，妈个鸡1070都落后了嘛

&emsp;&emsp;算法基础的功底还是不能落下的，leetcode刷了一圈，后期感觉很难受，5月的挑战没完成，都是在复制答案了，要停下整理整理了，接下来计划按照题目的分类来进行专项学习，并且再看一遍算法导论，这次应该能看完吧。

## 恭喜OG战队获得ti9国际邀请赛冠军

&emsp;&emsp;相比ti8的失落，ti9是真的被OG打服了，完全的一边倒碾压，别说是打Liquid，LGD上去一样是被吊打，今年的比赛推迟了，不管怎么样，中国队都加油吧，干死那帮外国比。

&emsp;&emsp;单机方面还是按照惯例报一下吧，去年买了swith，大乱斗玩了一半打不动了；终于是等到了火焰纹章风花雪月，三条半线都打完，可以说是去年完整通关的了；之后把GTA5的线下剧情通了，当年在开飞机那卡住了好久现在也过了；再之后就玩着八方旅人等最终幻想7重制版的日子了，有生之年能看到当年震撼的让我说不出话的游戏以完美的姿态圣子降临，也算是梦中的东西被实现了吧。

&emsp;&emsp;提到有生之年系列，eva最终剧场版终于是要来了，fate的第三章也快了吧，希望国内可以上映，一定去支持一下。

## 诶嘿

&emsp;&emsp;**2019年最大的收获当然是领了结婚证啊！诶嘿诶嘿嘿嘿嘿~**

&emsp;&emsp;果然我还是不喜欢markdown呢。拖拖拉拉的写了好久的文章，没关系，以后会习惯的。
