---
title: Re:从零开始的学习生活 S1E01
description: 你说的这个ORM它香吗?
categories:
    - 学习总结
 tags: 
    - mybatis 
---
最近给自己报了个java的训练营，开始一点点学习常见的各种技术知识，之前自己学的稀烂，有的时候面试别人时想到的问题，都不知道人家回答的对不对。抱着整理自己的知识的念头，也会

行吧，不装了，我摊牌了，我就是不会呀赶紧过来学的。
# Mybatis
## 持久层相关概念
### ORM
一切还要从ORM开始说起，很久之前呢，大家都是通过JDBC来操作数据库的，但是大家写来写去发现关于数据库的操作代码，绝大多数做的都是同样的事情，有区别的也就是写的sql不太一样了。那么经历过一段时间的各个公司自己实现的持久成框架之后，提出了ORM的概念。
ORM全称Object Relation Mapping：对象关系映射。是在面向对象的概念之下才有的一个概念，简单来说就是把对一个表的操作转换为对一个对象的操作，那总得有个地方把表转换成对象吧，一对多，多对一的关系得有个东西来生成面向对象里面的类吧，那这个就是ORM了。

这里得说一点哈，ORM不只是JAVA语言特有的，像Hibernate，Mybatis这种，这个概念原则上并没有指定语言，.Net的EntityFramework也是ORM的一种。

在我当年还在用hibernate的年代，经常听到一种说法是Mybatis是一个半ORM框架，那这种说法该怎么理解呢？这种可以算是一个发展的角度来看的说法，在SSH的年代，Mybatis刚刚起步大家对他不是很了解，做实体和表映射的时候，还要自己手写ResultMap的配置，而hibernate当时已经比较成熟通过简单的配置即可自动做映射。随着Mybatis后面自动映射、Generator什么的功能上的增加，基本上现在很少再能见到半自动的说法了。

还有一个猜想，不一定对，Mybatis并不熟悉，hibernate大家更熟悉，向领导写选型PPT的时候，我这一边是半自动的新技术，一边是全自动的，选哪个一看便知道了呀~

### JPA
既然提到了ORM，那顺便也聊聊JPA吧，毕竟经常会在某些资料中见到这个概念，JPA是Java Persistence API（或Jakarta Persistence），是之前J2EE规范中的一部分，相当于是一个JAVA的ORM的规范，并且在ORM的基础上，加入了对实体的操作规范，以及事务等额外功能的规范，甚至还规定了java版的SQL语句JPQL（Java Persistence Query Language）不过没这玩意确实没怎么见过。

JPA本身是一种规范，相当于是接口，各家持久层框架去实现这个规范就相当于写了JPA接口的具体实现类。经常看到一些资料中说jpa和Mybatis两者作比较，这种说法呢，可以认为是错误，也可以认为是一种简写，这里指代是Spring-Data-JPA，一开始只有Spring-Data，后来它实现了JPA规范，才有更多的Spring-Data-JPA和Mybatis的对比文章。

也可以这么说Mybatis，一开始并不是JPA框架，只有出现实现了JPA规范的Mybatis版本开始，才可以说Mybatis是JPA框架。

这两种框架不能说哪个更好，各有千秋，spring-data-jpa更适合严格规范的数据库设计并且很少有级联查询的业务，很适合快速开发单表操作的服务。而mybatis拓展性更好，更适合自己写sql，调优sql的团队，接入通用mapper或者mybatis-plus之后呢，其实单表的操作也不用自己写sql了

## 理解架构
用一句话概括Mybatis想要做的事情，那就是：程序运行时将接口的调用转换为读取对应的xml文件或注解中的sql语句，执行查询并返回结果。

那么为了实现这句话，Mybatis抽象了几部分：

接口层：提供给外部使⽤的接⼝ API，开发⼈员通过这些本地API来操纵数据库。接⼝层⼀接收
到调⽤请求就会调⽤数据处理层来完成具体的数据处理。

数据处理层：负责具体的SQL查找、SQL解析、SQL执⾏和执⾏结果映射处理等。它主要的⽬的是根据调⽤的请求完成⼀次数据库操作。

架构支撑层：负责最基础的功能⽀撑，包括连接管理、事务管理、配置加载和缓存处理，这些都是共⽤的东⻄，将他们抽取出来作为最基础的组件。为上层的数据处理层提供最基础的⽀撑。

