---
title: Hello Mr.J——唠唠叨叨年终总结(2023复刻版)
# description:
categories:
    - 随便写写
# tags: 
---

&emsp;&emsp;​想了很多天了，不知道从何开始，那就想到什么写什么吧。

&emsp;&emsp;​距离上一次静下心来写写文章，已经过了不记得多久了，依稀记得上次是从一个训练营开始，然后到第二篇就零零散散的停掉了，果然我最担心的事情发生了，一边需要肝课程进度，一边需要应付公司的需求，果然就是两边都没有完全照顾好。

&emsp;&emsp;​公司的事情还算可以吧，至少领导给的年终绩效都可以，没到多好，也没有多差，疫情这几年公司也是不咋挣钱，能正常发工资已经算可以的了。这段时间也是自己找事做的情况多一些，产品始终招不上来，让别的部门兼管能负责到哪里去，所以当时把一个历史遗留问题的大而全的服务做了一次拆分，按照领域驱动设计（DDD）的理念做了服务拆分。

&emsp;&emsp;​这个服务我有个良好的形容，这块业务一个部门负责，那边一个部门负责，这个服务就是“剩下的都放到这里吧”。拆分的途中我就发现，其实一开始设计的也算按照领域划分的，只是因为后续功能的迭代，有些东西单起一个服务没必要，那先放到这里吧，然后别人一看，上一个人都放了，那我也放，就这么一点一点变成了一个臃肿的服务。

&emsp;&emsp;​而在拆分的过程中，我也发现一个问题，就是当一个落地的实现接近它的理念，但是和理念有一定偏差的时候，很难觉得是哪里不对。一个形容就是，我想实现一个正方形，但我最终得到了圆形，那我一眼就能看出来哪里不对；但是如果我最终得到的是正方形缺个角，当我对理念的认知不够的时候，我就会觉得这是个90%的正方形了，剩下的10%我们想办法解决吧。

&emsp;&emsp;​后来接触了公司重点项目，也算是在疫情背景下被迫的吧，一个没有好的解决方案的折扣计算，大概就是从先生成所有的可用折扣方案，之后计算出一个最优的组合价格。1.0版本设计的dfs方式查找最优解，这么说吧这接口当时设计的是40秒超时，稍微复杂一些就10分钟起算，最狠的一个case是n个900多万的list，直接jvm溢出。既然既然接手了，打印每一个方法耗时，慢慢的优化一次循环中纳秒级别的代码，再细扣每一个数据结构，设计了一个比较好用的贪心算法，第一次把剪枝深度优先查找运用，这个功能从1.0的演示不通过，变成了一个可以抗住5w用户同时购票的线上可运行方案，虽然哥们的感受是恶心的，但是收获也是巨大的。

&emsp;&emsp;​经过这些东西的折磨，感觉提升最多的是心态，知识上却总感觉自己越来越无知，感觉看点什么技术文章都有些不懂的，都要多看两眼，确实需要把博客重新拾起来再从零开始了。

&emsp;&emsp;​说起这个从零开始系列，学东西倒是也没停，java训练营看完之后，又买了个大数据的训练营，而这个学的也挺曲折的，大数据的软件都得部署吧，但是公司不让用虚拟机软件，一开始的想法是用docker部署，然后网上翻了个遍，用docker的实在是少，比如 Hadoop，官方的镜像没有详细的说明，用的更多的是bde2020或者其他人自己打包的镜像，而且大多数都是Hadoop2版本，即使有3版本也大概是3.1左右的，但是我的电脑是m1的，3.3.1之后才支持，没得办法之后只能自己打包镜像，自己学着写dockerfile，结果打包的镜像没法通过compose配置成集群。

&emsp;&emsp;​自己写dockerfile这条路走的有点难，就妥协成周末安装虚拟机，周一到周五把虚拟机删了。

&emsp;&emsp;​后面学到hive，要安装tez引擎，tez还没支持到3.3，只能干看着了，最后看spark，flink的时候感觉舒服多了，终于是有点熟悉的东西了，感觉spark更多的用于spark sql，flink更多用于实时流。

&emsp;&emsp;​数据分析还没学完，也是想通过多写数据分析来练习python的编程习惯，不能老是带着java的东西去学，也是作为切入机器学习深度学习的前置课程吧，相关的书买了一大堆，基本都没怎么看完，希望学完这个课之后，能降低看书的门槛吧。

&emsp;&emsp;最后，说说游戏方面吧，去年通关了只狼，这游戏真的很棒，非常非常锻炼人的心态，操作容错率低，到后面就是学习boss的攻击节奏，每一种抬手、变招、应对方式，去了解手上每个道具的合理用法，不怕失败，不惧重来，一直在变强的不是角色，而是屏幕前的玩家。到最后赢得和苇明一心的决斗，长舒一口气，放下手柄，感觉窗外的阳光都更加明亮了一些，再回顾一下这趟旅程，值得回忆的画面也都是失败几十次之后的那场胜利。

&emsp;&emsp;​还是要写个结尾吧，那就用这两年看ti的感受吧————可以失望，不能绝望。

古德拜~